# Лекция 3 - Привелегии

Каждый пользователь должен работать в системе под своей учетной записью. Это позволит ему обезопасить свои файлы от чужого вмешательства, по системным
журналам определить, когда и кем были произведены некорректные действия,
и т. д.

Обычному пользователю выделяются ограниченные права доступа, так, чтобы их хватало ровно для его задач. Следует минимизировать число пользователей с большими привелегиями.

Администратору предприятия необходимо следить за актуальностью учетных записей. Если сотрудник уволен, то его учетную запись следует удалить, чтобы тот, сердитый на начальство, не побежал стирать важные данные.

Возможно, если вы до этого знакомились с Linux, то можете полагать, что единственный "полный" администратор системы - пользователь Root. Это не так, администраторов может быть сколько угодно. Многими сисадминами считается дурным тоном использовать утилиты вроде `sudo`. Например, на вики Альт Линукс так и написано!

## Checking privileges...

Давайте обратимся к команде `ls`. Автор лекции выполнит ее на своем железе для наглядности:

```
$ ls -l
-rw-rw-r-- 1 gerfid gerfid 448757760 Oct 27  2024 bedwars.tar.gz
drwxrwxr-x 3 gerfid gerfid      4096 Apr 11 02:47 docker
drwxrwx--- 8 gerfid gerfid      4096 Jul  1 17:33 foundry
drwxrwxr-x 6 gerfid gerfid      4096 Jul 20 18:04 foundrydata
drwxrwxr-x 7 gerfid gerfid      4096 Jul 20 16:41 project-zomboid-server
drwxrwxr-x 2 gerfid gerfid      4096 Jul 20 14:23 zomboid-data
```

Первая колонка (10 символов) - это права доступа. Рассмотрим их по очереди. Первый символ указывает на тип записи:

- `-` (дефис) - файл
- `d` - каталог *(не называйте их папками, пожалуйста)*
- `l` - символьная ссылка
- `s` - сокет (да, такое тоже бывает)
- `p` - файл [FIFO](https://man.archlinux.org/man/fifo.7.ru)

Далее следуют три группы по три символа каждая. Они определяют права доступа для различных категорий пользователей: **первая** - владельцу файла, **вторая** - пользователям, входящим в группу владельца, **третья** - всем остальным.

Группа состоит из трех символов: `r` (read), `w` (write), `x` (execute), соответстующих правам на чтение, запись и выполнение соответственно. Наличие буквы свитедельствует о наличии права.

Например, директория `foundry` в примере имеет права вида `drwxrwx---`. Исходя из этой строки, видим, что пользователи группы `gerfid` и сам пользователь `gerfid` имеют права на чтение, запись и выполнение этой директории. А остальные пользователи - нет!

В то же время архив `bedwars.tar.gz` не может быть кем-либо выполнен, прочитать его могут все, а записать только `gerfid` и его группа.

У внимательного читателя может возникнуть два вопроса. Как директория имеет права на выполнение? Почему существует группа пользователя по умолчанию, названная именем пользователя. Ответим на оба вопроса!

Права на выполнение директории означают возможность входа в директорию при помощи `cd` и работу с ее содержимым, а не только его просмотр.

В Linux у каждого пользователя есть основная группа, которая назначается ему при создании. Это упрощает управление правами доступа к файлам и каталогам, так как файлы и каталоги, созданные пользователем, автоматически наследуют права этой группы. Если при создании пользователя не указать другую группу, то создается группа с тем же именем, что и пользователь, и он становится единственным членом этой группы.

Также можно выражать права в виде десятичных чисел. Для этого выразим права в бинарном виде, где единица соответствует наличию права, ноль - отсутствию. Например, строка `rwxr-xr--` превратится в `111101100`. Разобъем это число на тройки поразрядно:
`111`, `101`, `100`. Каждую тройку переведем в восьмеричную систему. Если тут, читатель, вы столкнулись с трудностями, очень советуем изучить тему систем счисления повторно!

Получились цифры `7`, `5` и `4`. Запомним число 754 и выясним права, исходя из следующих правил:

- 0 — запрещено все;
- 1 — разрешено выполнение;
- 2 — разрешена запись;
- 3 — разрешены запись и выполнение;
- 4 — разрешено чтение;
- 5 — разрешены чтение и выполнение;
- 6 — разрешены чтение и запись;
- 7 — разрешено все.

## Назначение прав
Для изменения режима доступа к объектам файловой системы служит команда `chmod`. Работает она в двух режимах: символьный и числовой. Рассмотрим их по порядку:

### Символьный режим `chmod`
Синтаксис: `chmod <параметры> <права> <файл>`

Параметры могут включать в себя один или комбинацию из следующих символов:
- `u`: изменение прав владельца;
- `g`: изменение прав группы;
- `o`: прав остальных пользователей;

Перед комбинацией прав, также можно установить режим изменения относительно существующих

- `+` — добавить;
- `-` — удалить;
- `=` — заменить новыми (старые значения будут уничтожены).

После этого устанавливается режим доступа:
- `r` — чтение;
- `w` — запись;
- `x` — выполнение;
- `X` — выполнение, если файл является каталогом или уже имеет аналогичные
права для какого-либо пользователя;
- `S` — SUID- или SGID-бит;
- `t` — sticky-бит. В этом случае только владелец файла и каталога сможет удалить его
- `u` — всем пользователям, как и у владельца;
- `g` — всем пользователям, как и у группы;
- `o` — всем пользователям, как и у остальных пользователей.

Например, `chmod u+x <файл>`, добавит право на выполнение владельцем. А `chmod ugo=rwx файл` установит полные права для всех. Кстати, что если вместо `ugo` написать `a` в начале? Оставим на самостоятельное изучение для любознательных!

В числовом режиме `chmod` работает иначе: `chmod <права> <файл>`. Он перезаписывает права полностью

Права передаются в виде восьмеричного числа из четырех разрядов:

- Первый разряд мы опустим в рамках данной лекции. Любознательных прошу в man-документацию к `chmod`
- Второй разряд определяет права пользователя, принимает значения в диапазоне `[0; 7]`
- Третий разряд определяет права группы, принимает значения в диапазоне `[0; 7]`
- Четвертый разряд определяет права остальных пользоваталей, принимает значения в диапазоне `[0; 7]`

Если пользователь и группа должны иметь полный доступ к файлу, а остальные - способны лишь выполнять его, то итоговая команда будет выглядеть как `chmod 771 egor-prank-delete-vm.sh`

## Владелец файла

Если требуется узнать имя пользователя, задействуйте команду `whoami`.

Для изменения владельца файла используется команда `chown`:

```
chown <имя пользователя> <файл>
```

Изменить можно и группу, которой принадлежит файл:

```
chgrp <имя группы> <файл>
```

