# Лекция 5 - Устройства хранения

Пришло время разобраться с тем, как в Linux организована работа с устройствами хранения: от HDD до флеш-накопителей. И, кстати, правильно такие устройства называть именно устройствами хранения или ПЗУ. Слово "память" применимо именно к оперативной памяти, то есть ОЗУ. *Если попадаете на очный зачет к Егору Вадимовичу, то можете блеснуть этим знанием. Думаю, он сразу настроится на позитивный лад и поставит "зачтено" :)*

Еще не забыли, что в Linux абсолютно все - файл? Это правило распространяется и на устройство хранения, которые представлены в виде файлов в директории `/dev`. Вы даже знаете, как проверить это  самостоятельно!

Жесткие диски обычно обозначаются как `/dev/sdX`, где `X` - буква латинского алфавита. Примеры дисков: `/dev/sda`, `/dev/sdb`.

Разделы на дисках обозначаются цифровой припиской к устройству. Например, `/dev/sda1`.

А давайте все дружно посмотрим, какие же диски и разделы определены в системе! Для этого задействуем утилиту `lsblk`:

```
$ lsblk

NAME        MAJ:MIN RM   SIZE RO TYPE MOUNTPOINTS
loop0         7:0    0  10.6G  1 loop /run/media/german/MATHWORKS_R2023A
zram0       251:0    0     8G  0 disk [SWAP]
nvme0n1     259:0    0 476.9G  0 disk 
├─nvme0n1p1 259:1    0   600M  0 part /boot/efi
├─nvme0n1p2 259:2    0     1G  0 part /boot
└─nvme0n1p3 259:3    0 475.4G  0 part /home
```

Как видно, автор лекции недавно устанавливал MATLAB на Linux. Соболезнования можно передать автору лично, если такое желание появилось... Если без шуток, то примонтированные виртуальные файловые системы тоже являются устройствами.

Также исходя из вывода программы можно определить, что у автора стоит крутецкий NVME-диск объемом 512ГБ из которых файловая система может занять лишь 476. На диске создано три раздела: два из них связаны с загрузкой ОС, один под домашнюю директорию и систему.

Еще есть устройство, выполняющее функцию области подкачки. Особо любознательные могут почитать соответствующу статью на Arch Wiki и даже попробовать настроить swap на виртуальной машине.

---

Посмотрим, сколько свободного места на диске. Для этого задействуем утилиту `df`:

```
$ df -h
Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/nvme0n1p3  476G   87G  388G  19% /
devtmpfs        7.5G     0  7.5G   0% /dev
tmpfs           7.5G   19M  7.5G   1% /dev/shm
...
```

Ключ `-h` (от слова humanize) используется для приведения вывода к читаемому виду. Видим, что на разделе 3 остается 388 гигабайт свободного места.

## Разделы диска

Раздел диска - это логическое разделение одного физического носителя на независимые области. Такая практика преследует множество разных целей: начиная от простого "буду хранить фото с Казантипа 2007 на отдельном разделе", заканчивая более практически оправданными применениями, такими как установка несокльких ОС. В Linux разделы также служат важной цели: разделить файлы ОС и загрузчика, предоставить им необходимые разные файловые системы.

Для управления разделами в Linux используется утилита `fdisk`:

```
# fdisk -l /dev/nvme0n1

Disk /dev/nvme0n1: 476.94 GiB, 512110190592 bytes, 1000215216 sectors
Disk model: KBG50ZNV512G KIOXIA                     
Units: sectors of 1 * 512 = 512 bytes
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes
Disklabel type: gpt
Disk identifier: 5DFAA75A-A279-4690-9817-34D4DDDE912A

Device           Start        End   Sectors   Size Type
/dev/nvme0n1p1    2048    1230847   1228800   600M EFI System
/dev/nvme0n1p2 1230848    3327999   2097152     1G Linux extended boot
/dev/nvme0n1p3 3328000 1000214527 996886528 475.4G Linux filesystem
```

Два уточнения! Вместо `/dev/nvme0n1` введите свой диск. И еще на забывайте про решетку перед командой, которая означает запуск с правами суперпользователя.

Обязательно просмотрите обзорную статью по [fdisk](https://wiki.archlinux.org/title/Fdisk_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)) на Arch Wiki!

## Файловая система

Мы привыкли работать с информацией в виде файлов. Но что же определяет, как именно хранится этот "файл" на диске? Этим занимается **Файловая Система** (ФС) - это набор правил, определяющих, как данные будут храниться и организовываться на разделе.

Рассмотрим несколько ФС:

- ext4 — надежная, проверенная временем, стандарт для многих дистрибутивов.

- XFS — высокая производительность с большими файлами, часто используется на серверах.

- Btrfs — современная ФС с поддержкой снапшотов, сжатия и других ништяков.

- FAT32/NTFS — знакомые по Windows, обычно используются для флешек.

Различия, в основном, в ограничениях на размер файлов, производительности, надежности и дополнительных фичах вроде снапшотов или шифрования.

## Псевдофайловые системы

В очередной раз напомню: в Linux все - файл! Псевдофайловые системы — это виртуальные файловые системы, которые не хранят данные на диске, а предоставляют доступ к ядру, устройствам или процессам. Конечно же, в виде файлов!

Например:

- `/proc` — информация о процессах и системе.
- `/sys` — данные о устройствах и драйверах.
- `/dev` — файлы устройств.

## Кризис места: no space left on device

Помимо недостатка места такая ошибка может быть вызвана еще одним интересным случаем. В прошлых лекциях мы уже сталкивались с понятием inode. Так вот, такая ошибка может возникать из-за исчерпания индексных дескрипторов. Ситуация может возникнуть по причине большого количества маленьких или пустых файлов. При этом ошибка будет отображаться даже при попытке создания файлов.

Проверить количество свободных inode можно, задействуя знакомый `df -i`. Если их осталось мало, то можно поискать причину в во временных файлах или файлах кэша. Автор лекции сталкивался с таким поведением со стороны лаунчера одной компьютерной игры.

Кстати, найти файл по inode можно следующим образом: `find / -inum <номер inode>`

## Файловый дескриптор

Когда какой-либо процесс начинает работать с потоками ввода-вывода, он неизбежно сталкивается с файловым дескриптором - натуральное число, закрепленное за определенным потоком ввода-вывода. Он используется для всех операций с файлом, представляя собой таблицу с информацией о позиции потока в файле, режиме доступа и ссылке на inode файла.

Просмотреть открытые дескрипторы можно в `/proc/<PID>/fd/`

## Mount

Команда `mount` используется для подключения (монтирования) файловой системы к определенной директории в дереве файлов.

```
# mkdir /mnt/usb 
# mount /dev/sdb1 /mnt/usb
```

Теперь все файлы с `/dev/sdb1` отобразятся в `/mnt/usb` и мы сможем с ними работать.

Чтобы ФС монтировалась при загрузке системы, отредактируйте файл `/etc/fstab`. Как именно это сделать дорогому читателю придется загуглить :)

"Размонтировать" ФС можно используя команду `umount`.

## Способы объединения дисков

Человек - такое существо, которому все время чего-то не хватает. Не хватает размера диска, не хватает стабильности и надежности и так далее. Так вот иногда и дисков тоже оказывается мало. Тогда на сцену выходят способы объединения дисков в тандемы

### LVM - виртуализация дискового пространства

LVM добавляет уровень абстракции между физическими дисками и файловой системой. Приведем уровни:

1. Physical Volume (PV) — физический диск или раздел.

2. Volume Group (VG) — группа PV, из которых формируется пул памяти.

3. Logical Volume (LV) — том, который уже форматируется и монтируется.

Быстро рассмотрим процесс создания PV и его монтажа:

Создадим PV и VG
```
# pvcreate /dev/sdb
# vgcreate myvg /dev/sdb
```

Создадим LV размером 10G, отформатируем в ext4 и примонтируем его:
```
# lvcreate -L 10G -n mylv myvg
# mkfs.ext4 /dev/myvg/mylv
# mount /dev/myvg/mylv /mnt/data
```

Гооол! Теперь можно писать данные в `/mnt/data`

### RAID-массивы

RAID — это технология объединения дисков для повышения надежности и/или производительности.

**Основные типы:**

RAID 0 (стрипинг) — данные разбиваются на блоки и пишутся на несколько дисков. Высокая скорость и низкая надежность.

RAID 1 (зеркалирование) — данные дублируются на нескольких дисках. Высокая надежность, неэффективное использование пространства.

RAID 5 — требует минимум 3 диска, данные и контрольные суммы распределены по дискам. Высокая надежность и более эффективное использование места, в сравнении с RAID 1.

RAID 10 — комбинация RAID 1 и RAID 0. + скорость и надежность.

> Так, например из 5 SSD-дисков можно собрать:
> - RAID 0 — максимальная скорость, никакой надежности.
> - RAID 5 — отказоустойчивость с потерей емкости одного диска.
> - RAID 10 — требует четное число дисков, но можно использовать 4 из 5.

Создать массив можно утилитой `mdadm`.


## IOWait

iowait — это показатель времени, которое процессор простаивает в ожидании завершения операций ввода-вывода (диск, сеть). Высокий iowait говорит о том, что диск не справляется с нагрузкой.

Посмотреть можно через `top` или `iostat`:

```
$ iostat -x 1
```

Причины тому могут быть разные: слишком много I/O операций, медленный диск, нехватка ОЗУ. В последнем случае система использует swap, который значительно уступает в скорости оперативной памяти.

Различные программы по-разному справляются с возникшим `iowait`. К примеру, торрент-клиент QBitTorrent ловко "выкручивается" из ситуации, понижая скорость загрузки. А вот Linux-клиент Steam поступает иначе: не делает ничего. Это приводит к масштабным зависаниям по всей системе, особенно если пользователь использует KDE, которая тоже очень уязвима к `iowait`.

А вы, товарищи-студенты, не будьте как клиент Steam, делайте лабы и изучайте все приведенные примеры на практике. Мы очень надеемся, что когда-нибудь в будущем это вам обязательно пригодится!
