# Лекция 8 - Протоколы сетевого уровня - IP, ICMP

## Протокол IP

Протокол IP (от англ. Internet Protocol) - это маршрутизируемый протокол сетевого уровня стека TCP/IP. Именно IP объединяет отдельные компьютерные сети во всемирную сеть Интернет. Неотъемлемой частью протокола является адресация сети.

### IP-адрес

IP-адрес - это уникальный числовой идентификатор, который назначается каждому хосту в сети. Основной целью является адресация и маршрутизация, аналогично почтовому адресу. Хост - это любое устройство, подключенное к сети и имеющее свой уникальный IP-адрес.

Рост количества устройств привел к появлению двух основных версий этого протокола: IPv4 и IPv6.

#### IPv4

IPv4 использует 32-битные адреса, ограничивающие адресное пространство 2<sup>32</sup> возможными уникальными адресами. Выглядит IPv4 как четыре числа от 0 до 255, разделенные точками. Пример: `192.168.1.1`.

#### IPv6

Адресное пространство IPv6 составляет 2<sup>128</sup>. Такое большое адресное пространство было введено не только ради увеличения количества адресов, но и ради иерархичности, что упрощает маршрутизацию. IPv6 также имеет улучшенную безопасность и упрощенную конфигурацию. IPv6 состоят из восьми групп шестнадцатеричных чисел, разделенных двоеточиями. Пример: `2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334`.

Помимо разделения на версии протокола, IP-адреса также делятся по типу доступности в глобальной сети.

#### Белый IP-адрес

Белый (публичный) IP-адрес - это уникальный IP-адрес, который виден в интернете. Он используется для прямого соединения с устройством из любой точки мира.

#### Серый IP-адрес

Серый (частный) IP-адрес - это IP-адрес, используемый внутри локальной сети. Такие адреса не маршрутизируются в интернете. Устройства с серыми IP-адресами подключаются к интернету через маршрутизатор (с помощью NAT), который имеет белый IP-адрес. Это как несколько квартир в одном доме, которые используют один общий почтовый адрес.

### Маска подсети

Маска - это 32-битное число, которое используется для определения сети и хоста в IP-адресе. Маска указывает, какая часть IP-адреса относится к адресу сети, а какая - к адресу хоста в этой сети.

#### Маска подсети решает задачи:
- Определение сети и упрощение маршрутизации. Маска помогает маршрутизатору понять, какие IP-адреса относятся к локальной сети, а какие - к внешней.
- Сегментация сетей. Позволяет разбивать большие сети на меньшие подсети.
- Безопасность. Использование масок подсети позволяет изолировать различные части сети друг от друга.

#### Расчет подсети

Рассмотрим пример расчета подсети. Исходная сеть: `192.168.1.0` (ее маска: `/24`=`255.255.255.0`). Задача: разбить сеть на 4 подсети. 

Маска `/24` означает, что первые 24 бита IP-адреса фиксированы и идентифицируют сеть. Последние 8 бит могут изменяться для адресации устройств. Что дает 2<sup>8</sup> - 2 = 254 возможных адресов для хостов.

Для создания 4 подсетей необходимо заимствовать n бит из хостовой части, чтобы выполнялось условие 2<sup>n</sup> >= 4. Таким образом, необходимо заимствовать 2 бита.

К исходной маске добавляется 2 бита, получаем маску: `/26` = `255.255.255.192`. В хостовой части остаётся 6 бит, что даёт 64 адреса в каждой подсети. Количество доступных адресов для хостовой части в каждой подсети: 64 - 2 = 62 (2 адреса зарезервированы для: адреса сети и широковещания).

В результате получаем 4 подсети:
- Подсеть 1: `192.168.1.0/26`
  - Диапазон хостов: `192.168.1.1` - `192.168.1.62`.
  - Широковещательный адрес: `192.168.1.63`
- Подсеть 2: `192.168.1.64/26`
  - Диапазон хостов: `192.168.1.65` - `192.168.1.126`.
  - Широковещательный адрес: `192.168.1.127`
- Подсеть 3: `192.168.1.128/26`
  - Диапазон хостов: `192.168.1.129` - `192.168.1.190`.
  - Широковещательный адрес: `192.168.1.191`
- Подсеть 4: `192.168.1.192/26`
  - Диапазон хостов: `192.168.1.193` - `192.168.1.254`.
  - Широковещательный адрес: `192.168.1.255`

### Шлюз

Шлюз — это устройство (обычно маршрутизатор), которое соединяет одну сеть с другой. Когда хост хочет отправить пакет в сеть, отличную от его собственной, он отправляет пакет на шлюз. Шлюз перенаправляет пакет в правильную сеть.  Шлюзы также известны как преобразователи протоколов, поскольку они помогают преобразовать протоколы, поддерживаемые трафиком различных сетей, в протоколы, поддерживаемые этой сетью.

### Принцип модели TCP/IP

Модель TCP/IP описывает, как данные передаются по сети, разбивая процесс на несколько уровней:

- Прикладной уровень: Предоставляет сетевые сервисы приложениям (например, HTTP, SMTP, SSH).
- Транспортный уровень: Обеспечивает надежную передачу данных между приложениями (TCP) или быструю, но ненадежную (UDP).
- Сетевой уровень: Отвечает за маршрутизацию пакетов между сетями (IP).
- Канальный уровень: Отвечает за передачу данных между устройствами в одной сети (Ethernet).
- Физический уровень: Определяет физические характеристики среды передачи (например, кабель, радиоволны).

Каждый уровень выполняет свою задачу, добавляя к данным свою "обертку" (заголовок). Когда пакет достигает целевого хоста, каждый уровень снимает свою "обертку", пока данные не достигнут приложения. Использование многоуровневой модели упрощает разработку и обслуживание сети, так как каждый уровень может быть изменен независимо от других.

## Протокол ICMP

ICMP (англ. Internet Control Message Protocol - протокол межсетевых управляющих сообщений) - это протокол управления и отладки в сетях TCP/IP. Он используется для передачи сообщений об ошибках и другой служебной информации между устройствами в сети. ICMP работает на сетевом уровне (уровень IP).

ICMP выполняет несколько ключевых функций:
- **Сообщения об ошибках**. Когда устройство сталкивается с проблемой при обработке или доставке пакета, оно не просто отбрасывает проблемный пакет, а отправляет автору пакета ICMP-сообщение об ошибке. Например, "Destination Unreachable" - пункт назначения недоступен, "Time Exceeded" - время жизни пакета истекло.
- **Диагностика и запрос информации**. ICMP предоставляет инструменты для проверки доступности и определения маршрутов. Проверка доступности осуществляется с помощью сообщений "Echo Request" и "Echo Reply", они являются основой утилиты `ping`. Утилита `traceroute` определяет путь до пункта назначения, подробнее на `traceroute` мы остановимся чуть позже.
- **Контроль потока**. ICMP может помогать управлять потоком данных в сети. "Source Quench" - сообщение, которое отправляет получатель или маршрутизатор, испытывающий нагрузку, чтобы отправитель снизил скорость передачи. Однако в современных сетях эту роль на себя взяли механизмы на транспортном уровне. "Redirect" - сообщение, которое позволяет маршрутизатору сообщить отправителю о более эффективном маршруте для отправки данных к конечному пункту назначения.

### Типы сообщений ICMP

Мы уже рассмотрели некоторые ICMP-сообщения, давайте теперь систематизируем знания и рассмотрим основные типы сообщений. Каждое ICMP-сообщение характеризуется двумя числами:
- Тип - определяет общую категорию сообщения, например, "Destination Unreachable" - пункт назначения недоступен.
- Код - уточняет тип сообщения в пределах категории, например, какая ошибка доставки произошла.

| Тип | Название | Коды и Описание |
|-----|----------|----------------------|
| 0 | Echo Reply | Ответ на Echo Request. Используется утилитой `ping`. Только код 0.|
| 3 | Destination Unreachable | Пункт назначения недоступен. Указывает, что пакет не может быть доставлен. <br>**Коды** (всего 16):<br>• 0 - Сеть недостижима.<br>• 1 - Узел недостижим.<br>• 3 - Порт недостижим. |
| 5 | Redirect | Маршрутизатор сообщает хосту о более оптимальном маршруте для конкретной сети. <br>**Коды:**<br>• 0 - Перенаправление для сети.<br>• 1 - Перенаправление для узла.<br>• 2 - Перенаправление для типа сервиса и сети.<br>• 3 - Перенаправление для типа сервиса и узла.|
| 8 | Echo Request | Эхо-запрос. Используется утилитой `ping` для проверки доступности узла. Только код 0.|
| 11 | Time Exceeded | Время истекло. Критически важно для `traceroute`. <br>**Коды:**<br>• 0 - TTL истек в пути (маршрутизатор отправил сообщение).<br>• 1 - Время на сборку фрагментов истекло (получатель отправил сообщение). |
| 12 | Parameter Problem | В IP-заголовке обнаружена некорректная или необрабатываемая информация. <br>**Коды:**<br>• 0 - Ошибка в поле заголовка.<br>• 1 - Отсутствует обязательная опция.<br>• 2 - Некорректная длина.|

### Утилита ping: проверка доступности

`Ping` - сетевая утилита, которая проверяет, может ли ваше устройство достучаться до узла в сети и сколько времени на это требуется. Как говорилось ранее, её работа построена на двух типах ICMP-сообщениях:
- "Echo Request" (тип 8, код 0) - эхо-запрос.
- "Echo Reply" (тип 0, код 0) - эхо-ответ.

**Пример использования:**
```
$ ping yandex.ru
PING yandex.ru (77.88.55.88): 56 data bytes
64 bytes from 77.88.55.88: seq=0 ttl=55 time=16.063 ms
64 bytes from 77.88.55.88: seq=1 ttl=55 time=16.034 ms
64 bytes from 77.88.55.88: seq=2 ttl=55 time=15.975 ms
64 bytes from 77.88.55.88: seq=3 ttl=55 time=15.986 ms
...
```

Значение вывода:
- `from 77.88.55.88` - IP-адрес, который ответил (сервер Yandex).
- `seq=n` - порядковый номер запроса, нужен для определения потери пакетов.
- `ttl=55` - время жизни пакета, определяет оставшееся количество прыжков, прежде чем пакет будет отброшен.
- `time=15.986 ms` - задержка в мс.

### Утилита traceroute: как увидеть путь пакета

Если `ping` отвечает на вопрос "доступен ли узел?", то утилита `traceroute` отвечает на вопрос "какой путь проходит пакет до узла?". Трассировка маршрута - это процесс, позволяющий узнать путь, по которому проходит интернет-трафик от компьютера до IP-адреса в сети.

#### Принцип работы:
1.  Отправляет пакет с TTL = 1. Первый маршрутизатор в пути уменьшает TTL до 0 и отправляет ICMP-сообщение "TTL exceeded" отправителю.
2.  Отправляет пакет с TTL = 2. Второй маршрутизатор отправляет ICMP-сообщение "TTL exceeded".
3.  Процесс повторяется, пока пакет не достигнет целевого хоста.
4.  Целевой хост отправляет ICMP-сообщение "Port unreachable" (или другой ICMP-ответ), что означает, что трассировка завершена.

**Пример использования:**
```
$ traceroute yandex.ru
traceroute to yandex.ru (77.88.55.88), 30 hops max, 46 byte packets
 1  172.18.192.1 (172.18.192.1)  0.193 ms  0.224 ms  0.169 ms
 2  192.168.1.254 (192.168.1.254)  0.473 ms  0.376 ms  0.294 ms
 3  *  *  *
 4  *  *  *
 5  *  *  *
 6  185.1.152.57 (185.1.152.57)  2.945 ms  1.963 ms  1.785 ms
 ...
```

Значение вывода:
- Каждая строка представляет собой один прыжок (hop) до маршрутизатора. Максимальное количество прыжков можно изменить, например: `traceroute yandex.ru -m 60`.
- Три времени в ms показывают задержку для отправленных пакетов.
- Символы `* * *` означают, что ни один из трех отправленных пакетов не получил ответа от маршрутизатора на этом прыжке за время ожидания.

Причины появления `* * *`:  
1. Политика сетевой безопасности (наиболее вероятная причина).
2. Ограничение пропускной способности.
3. Перегрузка маршрутизатора.

В межсетевых экранах закрывают протокол ICMP по следующим причинам:
- Сокрытие инфраструктуры. Злоумышленники могут использовать ICMP-сообщения, чтобы узнать, какие устройства есть в инфраструктуре.
- Защита от атак. Блокировка ICMP предотвращает DDoS-атаки, а также попытки обманом изменить маршруты сети для перехвата трафика.
- Снижение нагрузки. В крупных сетях блокировка ненужного ICMP-трафика помогает снизить бесполезную нагрузку на сетевое оборудование.
